Capítulo
decimonoveno de Marianela,
de Benito
Pérez Galdós.
Esta grabación de LibriVox
está en el dominio público,
leído por Maritza Mateo.
Capítulo
decimonoveno.
Domesticación.
Anduvieron breve rato los 2, sin decir nada.
Teodoro Golfín,
con ser sabio, discreto y locuaz, sentíase igualmente
torpe que la anhela, ignorante de suyo y
muy lacónica por costumbre.
Seguíale sin hacer resistencia,
y él acomodaba su paso al de la
mujer niña, como hombre que lleva a un
chico a la escuela. En cierto paraje del
camino, donde había 3 enormes piedras blanquecinas
y carcomidas
que parecían huesos de gigantescos
animales,
el doctor se sentó
y, poniendo delante de sí en pie a
la Nela, como quien va a pedir cuentas
de travesuras graves,
tomóle
ambas manos y seriamente le dijo,
¿qué ibas a hacer allí? ¿Yo?
¿Dónde?
Allí. ¿Bien comprendes lo que quiero decirte?
Responde claramente,
como se responde a un confesor o a
un padre.
Yo no tengo padre,
replicó la Nela con ligero acento de rebeldía.
Es verdad, pero figúrate que lo soy yo.
Y responde,
¿qué ibas a hacer allí?
Allí está mi madre, le fue respondido de
una manera hosca.
Tu madre ha muerto.
¿Tú no sabes que los que se han
muerto están en el otro mundo o no
están en ninguna parte?
Está allí,
afirmó la nella con aplomo,
volviendo tristemente los ojos al punto indicado.
Y tú pensabas ir con ella, ¿no es
eso? Es decir, que pensabas quitarte la vida.
Sí, señor, eso mismo. ¿Y tú no sabes
que tu madre cometió un gran crimen al
darse la muerte y que tú cometerías otro
igual imitándola?
¿A ti no te han enseñado esto?
No me acuerdo de si me han enseñado
tal cosa. Si yo me quiero matar, ¿quién
me lo puede impedir?
Pero tú misma,
sin auxilio de nadie. ¿No comprendes que a
dios no puede agradar que nos quitemos la
vida?
Pobre criatura abandonada, tus sentimientos naturales,
sin instrucción ni religión,
sin ninguna influencia afectuosa y desinteresada que te
guíe. ¿Qué ideas tienes de dios,
de la otra vida, del morir?
¿De dónde has sacado que tu madre está
allí?
¿A unos cuantos huesos sin vida llamas tu
madre? ¿Crees que ella sigue viviendo, pensando y
amándote dentro de esa caverna?
¿Nadie te ha dicho que las almas, una
vez que sueltan su cuerpo, jamás vuelven a
él? ¿Ignoras
que las sepulturas,
de cualquier forma que sean, no encierran más
que polvo,
descomposición
y miseria?
¿Cómo te figuras tú a dios? ¿Como un
señor muy serio que está allá arriba con
los brazos cruzados,
dispuesto a tolerar que juguemos con nuestra vida
y a que en lugar suyo pongamos espíritus,
duendes y fantasmas que nosotros mismos hacemos?
Tu amo, que es tan discreto, ¿no te
ha dicho jamás estas cosas?
Sí me las ha dicho, pero como ya
no me las ha de decir, pero como
ya no te las ha de decir, atentas
a tu vida.
Dime,
tonta, arrojándote a ese agujero, qué bien pensabas
tú alcanzar.
¿Pensabas estar mejor? Sí, señor. ¿Cómo?
No sintiendo nada de lo que ahora siento,
sino otras cosas mejores y juntándome con mi
madre.
Veo que eres más tonta que hecha de
encargo,
dijo Golfín, riendo. Ahora vas a ser franca
conmigo.
¿Tú me quieres mal?
No, señor, yo no quiero mal a nadie,
y menos a usted, que ha sido tan
bueno conmigo y que ha dado la vista
a mi amo.
Bien, pero eso no basta. Yo no solo
deseo que me quieras bien, sino que tengas
confianza en mí y me confíes tus cosillas.
A ti te pasan cosillas muy curiosas,
Picarona,
y todas me las vas a decir, todas,
verás cómo no te pesa, verás cómo soy
un buen confesor.
La Nela sonrió con tristeza,
después bajó la cabeza y, doblándose de sus
piernas, cayó de rodillas. No, tonta, así estás
mal, siéntate junto a mí, ven acá,
dijo Golfín cariñosamente,
sentándola a su lado.
Se me figura que estabas rabiando por encontrar
una persona a quien poder decirle tus secretos,
¿no es verdad? Y no hallabas ninguna. Efectivamente,
estás demasiado sola en el mundo. Vamos a
ver, Nela, dime ante todo, ¿por qué?
Pon mucha atención,
¿por qué se te puso en la cabeza
quitarte la vida?
La Nela no contestó nada. Yo te conocí
gozosa y, al parecer, satisfecha de la vida
hace algunos días. ¿Por qué de la noche
a la mañana te has vuelto loca?
Quería ir con mi madre, repuso la Nela,
después de vacilar un instante. No quería vivir
más. Yo no sirvo para nada. ¿De qué
sirvo yo? ¿No vale más que me muera?
Si dios no quiere que me muera, me
moriré yo misma, por mi misma voluntad.
Esa idea de que no sirves para nada
es causa de grandes desgracias para ti, infeliz
criatura.
Maldito sea el que te la inculcó o
los que te la inculcaron, porque son muchos.
Todos son igualmente responsables
del abandono,
de la soledad y de la ignorancia en
que has vivido, que no sirves para nada.
Sabe dios lo que hubiera sido tú en
otras manos. Eres una personilla delicada,
muy delicada, quizás de inmenso valor. Pero ¿qué
demonio? Pon un arpa en manos toscas. ¿Qué
harán? Romperla.
Porque tu constitución débil no te permita romper
piedra y arrastrar tierra, como esas bestias en
forma humana que se llaman Mariuca y Pepina.
¿Se ha de afirmar que no sirves para
nada? ¿Acaso hemos nacido para trabajar como los
animales? ¿No tendrás tú inteligencia?
¿No tendrás tú sensibilidad?
¿No tendrás 1000 dotes preciosas que nadie ha
sabido cultivar?
No, tú sirves para algo, aún podrá servir
para mucho si encuentras una mano hábil que
te sepa manejar.
La anhela, profundamente impresionada
con estas palabras,
que entendió por intuición, fijaba sus ojos en
el rostro duro, expresivo e inteligente de Teodoro
Golfín.
Asombro y reconocimiento llenaban su alma.
Pero en ti no hay un misterio solo,
añadió el león negro. Ahora se te ha
presentado la ocasión más preciosa para salir de
tu miserable abandono,
y la has
rechazado.
Florentina,
que es un ángel de dios, ha querido
hacer de ti una amiga y una hermana.
No conozco un ejemplo de virtud y de
bondad como las suyas.
¿Y tú qué has hecho?
Huid de ella como una salvaje.
¿Esa es tu ingratitud o algún otro sentimiento
que no comprendemos?
No, no, no, replicó la Nela con aflicción,
yo no soy ingrata, yo adoro a la
señorita Florentina.
Me parece que no es de carne y
hueso, como nosotros, y que no merezco ni
siquiera mirarla.
Pues, hija, eso podrá ser verdad. Pero tu
comportamiento no quiere decir sino que eres ingrata,
muy ingrata.
No, no soy ingrata,
exclamó la Anella, ahogada por los sollozos. Bien
me lo temía yo, sí, me lo temía.
Yo sospechaba que me creerían ingrata, y esto
es lo único que me ponía triste cuando
me iba a matar. Como soy tan bruta,
no supe pedir perdón a la señorita por
mi fuga ni supe explicarle nada. Yo te
reconciliaré con la señorita.
Yo, si tú no quieres verla más, me
encargo de decirle y de probarle que no
eres ingrata.
Ahora,
descúbreme tu corazón y dime todo lo que
sientes y la causa de tu desesperación.
Por grande que sea el abandono en que
una criatura viva, por grande que sean su
miseria y su soledad,
no se arranca la vida, sino cuando hay
un motivo muy poderoso para aborrecerla.
Sí, señor, eso mismo pienso yo. ¿Y tú
la aborreces?
Nela estuvo callada un momento. Después, cruzando los
brazos, dijo con vehemencia,
no, señor, yo no la aborrezco,
sino que la deseo.
A buena parte ibas a buscarla.
Yo creo que después que 1 se muere,
tiene todo lo que aquí no puede conseguir.
Si no, ¿por qué nos está llamando la
muerte a todas horas?
Yo tengo sueños, y soñando veo felices y
contentos a todos los que se han muerto.
¿Tú crees en lo que sueñas?
Sí, señor.
Y miro los árboles y las peñas que
estoy acostumbrada a ver desde que nací, y
en su cara, hola, hola. ¿También los árboles
y las peñas tienen cara?
Sí, señor, para mí, todas las cosas hermosas
ven y hablan. Por eso, cuando todas me
han dicho, ven con nosotras, muérete y vivirás
sin pena.
Qué lástima de fantasía,
murmuró Golfín, alma enteramente pagana.
Y luego añadió en voz alta, si deseas
la vida, ¿por qué no aceptaste lo que
Florentina te ofrecía? Vuelvo al mismo tema. ¿Por
qué? ¿Por qué? Porque la señorita Florentina no
me ofrecía sino la muerte,
dijo la anhela con energía.
Qué mal juzgas su caridad.
Hay seres tan infelices que prefieren la vida
vagabunda y miserable a la dignidad que poseen
las personas de un orden superior.
Tú te has acostumbrado a la vida salvaje,
en contacto directo con la naturaleza,
y prefieres esta libertad grosera a los afectos
más dulces de una familia. ¿Has sido tú
feliz en esta vida?
Empezaba a hacerlo. ¿Y cuándo dejaste de serlo?
Después de larga pausa, la Nela contestó,
cuando usted vino.
¿Yo?
Qué mal les he traído.
Ninguno.
No ha traído, sino grandes bienes.
Yo he devuelto a la vista a tu
amo, dijo Golfín, observando con atención de fisiólogo
el semblante de la Nela.
¿No me agradeces esto?
Mucho, sí, señor, mucho, replicó ella, fijando en
el doctor sus ojos llenos de lágrimas. Golfín,
sin dejar de observarla ni perder el más
ligero síntoma facial que pudiera servir para conocer
los sentimientos de la mujer niña,
habló así, tu amo me ha dicho que
te quiere mucho.
Cuando era ciego, lo mismo que después que
tiene vista, no ha hecho más que preguntar
por la anhela.
Se conoce que para él todo el universo
está ocupado por una sola persona,
la anhela.
Que la luz que se le ha permitido
gozar no sirve para nada, si no sirve
para ver a la anhela.
¿Para ver a la anhela? Pues no verá
a la anhela, la anhela no se dejará
ver,
exclamó ella con brío. ¿Y por qué?
Porque es muy fea. Se puede querer a
la hija de la canela cuando se tiene
los ojos cerrados, pero cuando se abren los
ojos y se ve a la señorita Florentina,
no se puede querer a la pobre. Y
enana Marianela,
Quién sabe, no puede ser, no puede ser,
afirmó la vagabunda con la mayor energía.
Eso es un capricho tuyo. No puedes decir
si agradas o no a tu amo mientras
no lo pruebes. Yo te llevaré a la
casa. No quiero, ¿qué no quiero?
Gritó ella, levantándose de un salto y poniéndose
frente a Teodoro, que se quedó absorto al
ver su briosa apostura
y el fulgor de sus ojuelos negros, señales
ambas cosas de un carácter decidido.
Tranquilízate,
ven acá,
le dijo con dulzura, hablaremos.
Es verdad que no eres muy bonita, pero
no es propio de una joven discreta apreciar
tanto la hermosura exterior.
Tienes un amor propio, excesivo, mujer.
Y sin hacer caso de las observaciones del
doctor, la negra firme en su puesto como
lo estaba en su tema, pronunció solemnemente
esta sentencia,
no debe haber cosas feas, ninguna cosa fea
debe vivir.
Pues mira, hijita, si todos los feos tuviéramos
la obligación de quitarnos de en medio, ¿cuán
despoblado se quedaría el mundo? Pobre y desgraciada
tontuela, esa idea que me has dicho no
es nueva. Tuvieron a personas que vivieron hace
siglos, personas de fantasía como tú, que vivían
en la naturaleza,
como tú, y que como tú carecían de
cierta luz, que a ti te falta por
tu ignorancia y abandono, y a ellas, porque
aún esa luz no había venido al mundo.
Es preciso que te cures de esa manía,
es preciso que te hagas cargo de que
hay una porción de dones más estimables que
el de la hermosura, dones del alma, que
ni son ajados por el tiempo ni están
sujetos al capricho de los ojos. Búscalos en
tu alma y los encontrarás.
No te pasará lo que con tu hermosura,
que por mucho que en el espejo la
busques, jamás la hallarás.
Busca aquellos dones preciosos,
cultívalos,
y cuando los veas
bien grandes
y florecidos,
no temas,
ese afán que sientes se calmará.
Entonces, te sobrepondrás
fácilmente a la situación desairada en que te
ves, y elevándote,
tendrás una hermosura que no admirarán quizás los
ojos, pero que a ti misma te servirá
de recreo y orgullo.
Estas sensatas palabras,
o no fueron entendidas o no fueron aceptadas
por la anhela, que, ocultándose otra vez junto
a Golfín, le miraba atentamente.
Sus ojos pequeñitos,
que a los más hermosos ganaban en elocuencia,
parecían decir, ¿pero a qué viene todas esas
sabidurías,
señor pedante?
Aquí, continuó Golfín, gozando extremadamente
con aquel asunto y dándole a pesar suyo
un tono de tesis
psicológica.
Hay una cuestión principal,
y es, Lánela le había adivinado, y se
cubrió el rostro con las manos. No tiene
nada de extraño,
al contrario, es muy natural lo que te
pasa. Tienes un temperamento sentimental
imaginativo.
Has llevado con tu amo la vida libre
y poética de la naturaleza,
siempre juntos,
en inocente intimidad.
Él es discreto hasta nomás, y guapo como
una estatua. Parece la belleza ciega hecha para
recreo de los que tienen vista. Además, su
bondad y la grandeza de su corazón cautivan
y enamoran. No es extraño que te haya
cautivado a ti, que eres niña, casi mujer,
o una mujer que parece niña. ¿Le quieres
mucho? ¿Le quieres más que a todas las
cosas de este mundo? Sí, sí, señor,
repuso la chicuela, sollozando.
¿No puedes soportar la idea de que te
deje de querer? No, no, señor. Él te
ha dicho palabras amorosas y te ha hecho
juramentos.
Oh, sí, sí, señor, me dijo que yo
sería su compañera por toda la vida, y
yo lo creí.
¿Por qué no ha de ser verdad? Me
dijo que no podría vivir sin mí y
que, aunque tuviera vista, me querría mucho siempre.
Yo estaba contenta,
y mi fealdad,
mi pequeñez y mi facha ridícula no me
importaban, porque él no podía verme, y allá,
en sus tinieblas,
me tenía por bonita.
Pero después,
después,
murmuró Golfín, traspasado de compasión,
ya veo que yo tengo la culpa de
todo.
La culpa no,
porque usted ha hecho una buena obra. Usted
es muy bueno, es un bien que él
haya sanado de sus ojos. Yo me digo
a mí misma que es un bien, pero
después de esto, yo debo quitarme de en
medio, porque él verá a la señorita Florentina
y la comparará conmigo, y la señorita Florentina
es como los ángeles, y yo compararme con
ella es como si un pedazo de espejo
roto se comparara con el sol. ¿Para qué
sirvo yo? Yo soñé que no debía haber
nacido. ¿Para qué nací? Dios se equivocó.
Hízome una cara fea, un golpecillo chico y
un corazón muy grande. ¿De qué me sirve
este corazón muy grande? De tormento, nada más.
Ay, si yo no le sujetara, él se
empeñaría en aborrecer mucho, pero el aborrecimiento no
me gusta. Yo no sé aborrecer,
y antes que llegara a saber lo que
es eso, quiero enterrar mi corazón para que
no me atormente más.
Te atormenta con los celos, con el sentimiento
de verte humillada.
Ay, Nela, tu soledad
es grande, no puedes salvarte ni el saber
que no posees, ni la familia que te
falta,
ni el trabajo que desconoces.
Dime, la protección de la señorita Florentina,
¿qué sentimientos ha despertado en ti?
Miedo,
vergüenza,
exclamó la Nela con temor, abriendo mucho sus
ojuelos, Vivir con ellos, viéndoles a todas horas,
porque se casarán.
El corazón me ha dicho que se casarán.
Yo he soñado que se casarán,
pero Florentina es muy buena. Te amaría mucho.
Yo la quiero también, pero no en aldeacorgua,
dijo la de la canela
con exaltación y desvarío.
Ha venido a quitarme lo que es mío,
porque era mío. Sí, señor, Florentina es como
la virgen María,
yo le rezaría,
sí, señor, le rezaría,
pero no quiero que me quite lo que
es mío, y me lo quitará,
ya me lo ha quitado. ¿A dónde voy
yo ahora? ¿Qué soy? ¿Ni de qué valgo?
Todo lo perdí, todo, y quiero irme con
mi madre.
La Nela dio algunos pasos, pero Golfín, como
fiera que echa la zarpa, la detuvo fuertemente
por la muñeca.
Haciendo esto, observó el agitado pulso de la
vagabunda.
Ven acá, le dijo,
desde este momento,
que quieras que no,
te hago mi esclava. Eres mía, y no
has de hacer sino lo que yo te
mande.
Pobre criatura
formada de sensibilidad
ardiente,
de imaginación viva, de candidez
y de superstición.
Eres una admirable persona, nacida para todo lo
bueno, pero desvirtuada por el estado salvaje en
que has vivido,
por el abandono y la falta de instrucción,
pues careces
hasta de la más elemental.
¿En qué donosa sociedad
vivimos,
que se olvida hasta este punto de sus
deberes y deja perder de este modo un
ser preciosísimo?
Ven acá,
que no has de separar de mí.
Te tomo, te cazo,
esa es la palabra, te cazo con trampa
en medio de los bosques, fierecita silvestre, y
voy a ensayar en ti un sistema de
educación,
veremos si sé tallar este hermoso diamante.
Ah, cuántas cosas ignoras.
Yo te descubriré un nuevo mundo en tu
alma, te haré ver 1000 asombrosas maravillas que
hasta ahora no has conocido, aunque de todas
ellas has de tener tú una idea confusa,
una idea vaga.
No sites
en tu pobre alma, ¿cómo te lo diré?
El brotecillo,
el pimpollo de una virtud que es la
más preciosa y la madre de todas, la
humildad,
una virtud por la cual gozamos
extraordinariamente.
Mira tú qué cosa tan rara, al vernos
inferiores a los demás.
Gozamos, sí, al ver que otros están por
encima de nosotros. ¿No sientes también la abnegación
por la cual nos complacemos en sacrificarnos
por los demás y hacernos pequeñitos
para que los demás sean grandes?
Tú aprenderás esto, aprenderás a poner tu fealdad
a los pies de la hermosura,
a contemplar con serenidad
y alegría los triunfos ajenos, a cargar de
cadenas ese gran corazón tuyo, sometiéndolo por completo,
para que jamás vuelva a sentir envidia ni
despecho, para que ame a todos por igual,
poniendo por encima de todos a los que
te han causado daño.
Entonces,
serás lo que debes ser por tu natural
condición y por las cualidades que posees desde
el nacer.
Infeliz,
has nacido en medio de una sociedad cristiana,
y ni siquiera eres cristiana.
Vive tu alma en aquel estado de naturalismo
poético,
sí, esa es la palabra, y te la
digo, aunque no la entiendas, en aquel estado
en que vivieron pueblos de que apenas queda
memoria.
Los sentidos y las pasiones te gobiernan,
y la forma es 1 de tus dioses
más queridos. Para ti, han pasado en vano
siglos consagrados a la sublimación del espíritu,
y esta sociedad egoísta que ha permitido tal
abandono,
¿qué nombre merece?
Te ha dejado crecer en la soledad de
unas minas sin enseñarte una letra, sin hacerte
conocer las conquistas más preciosas de la inteligencia,
las verdades más elementales que hoy gobiernan al
mundo. Ni siquiera te ha llevado a una
de esas escuelas de primeras letras, donde no
se aprende casi nada, ni siquiera te ha
dado la imperfectísima
instrucción
religiosa de que ellas envanece.
Apenas has visto una iglesia más que para
presenciar ceremonias que no te han explicado,
apenas sabes recitar una oración que no entiendes,
no sabes nada del mundo, ni de dios
ni del alma.
Pero todo lo sabrás, tú serás otra, dejarás
de ser la anhela. Yo te lo prometo,
para ser una señorita de mérito, una mujer
de bien.
No puede afirmarse que la Nela entendiera el
anterior discurso,
pronunciado por Golfín con tal vehemencia y brío,
que olvidó un instante la persona con quien
hablaba.
Pero la vagabunda sentía una fascinación extraña, y
las ideas de aquel hombre penetraban dulcemente en
su alma, hallando fácil asiento en ella. Parece
que se efectuaba sobre la tosca muchacha el
potente y fatal dominio que la inteligencia superior
ejerce sobre la inferior.
Triste y silenciosa,
recostó su cabeza
sobre el hombro de Teodoro.
Vamos allá, dijo este súbitamente.
La anhela tembló toda.
Golfín observó el sudor de su frente, el
glacial frío de sus manos, la violencia de
su pulso, pero lejos de cejar en su
idea por causa de esta dolencia física,
afirmóse más en ella, repitiendo,
vamos,
aquí hace frío.
Tomó de la mano a la Nela. El
dominio que sobre ella ejercía era ya tan
grande, que la muchacha se levantó tras él
y dieron juntos algunos pasos. Después,
la Nela se detuvo y cayó de rodillas.
Oh, señor,
exclamó con espanto, no me lleve usted.
Estaba pálida y descompuesta,
con señales de una espantosa alteración física y
moral.
Golfín le tiró del brazo. El cuerpo, desmayado
de la vagabunda, no se elevaba del suelo
por su propia fuerza.
Era preciso tirar de él como de un
cuerpo muerto.
Hace días, dijo Golfín, que en este mismo
sitio te llevé sobre mis hombros, porque no
podías andar.
Esta noche será lo mismo.
Y la levantó en sus brazos. La ardiente
respiración de la mujer niña le quemaba el
rostro.
Iba decadente,
roja y marchita,
como una planta que acaba de ser arrancada
del suelo, dejando en él las raíces.
Al llegar a la casa de Aldiacorba,
Golfín sintió que su carga se hacía menos
pesada.
La nella erguía su cuello, elevaba las manos
con ademán de desesperación,
pero callaba.
Entró, todo estaba en silencio. Una criada salió
a recibirle,
y a estancias de Teodoro, condújole,
sin hacer ruido, a la habitación de la
señorita Florentina.
Hallábase esta sola, alumbrada por una luz que
ya agonizaba,
de rodillas en el suelo, y apoyando sus
brazos
en el asiento de una silla, en actitud
de orar devota y recogidamente.
Alarmose
al ver entrar a un hombre tan a
deshora
en su habitación, y a su fugaz alarma,
sucedió el asombro,
observando la carga que Golfín sobre sus robustos
hombros traía.
La sorpresa no permitió a la señorita de
Penáguilas usar de la palabra, cuando Teodoro,
depositando
cuidadosamente
su carga sobre un sofá, le dijo, aquí
la traigo,
¿qué tal?
¿Soy buen cazador de mariposas?
Fin
del capítulo
decimonoveno.
Domesticación.